А зачем оно вообще нужно?

Это, пожалуй, главный вопрос на который нужно ответить. Думаю, что у каждого может быть свое мнение по этому поводу. Однако, если свести вопрос к общему случаю, то подобный подход позволяет сократить затраты времени на этапе конфигурации виртуальной лаборатории.

Однажды подготовив сценарий автоматизации, его можно многократно использовать в дальнейшем по требованию, не вспоминая нюансы ручной конфигурации и исключая человеческие ошибки вызванные особенностями нашей памяти.

Иными словами — если появилась задача смоделировать работу реальных компонентов инфрастуктуры, перед нами встает первый вопрос:

Как это сделать?

Хорошо если необходимо проверить работу какого-нибудь компонента или ПО на одной виртуальной машине, но что делать, если для этого требуются несколько (напр. сложная топология Active Directory)?

Поняв, сколько ручных действий придется для этого выполнить возникает следующий вопрос:

Как это автоматизировать?

Ответу на этот вопрос и посвящена статья. Если вы также, как и я, задаете его себе, то предлагаю наконец-то перейти к предмету изучения.
Стек используемых технологий и скучная терминология

Для начала разберемся с набором ПО и необходимой терминологией которые понадобятся для реализации нашей задумки.

    Поставщик виртуализации — ПО или средства реализующие функционал виртуализации (напр. VirtualBox, VmWare, Hyper-V).
    VirtualBox — один из примеров поставщика технологии виртуализации. Благодаря этому компоненту, мы сможем создавать и конфигурировать виртуальные машины. В нашей статье мы используем в качестве поставщика виртуализации именно VirtualBox. В зависимости от провайдера, настройки файла конфигурации Vagrant могут отличаться. Чтобы избежать этой ситуации, а также для универсальности и кроссплатформенности (можно использовать как на хостах Windows, так и на Linux), выбор был сделан в пользу VirtualBox. Конечно, никто не мешает использовать любой другой провайдер.
    Vagrant — компонент, позволяющий автоматизировать конфигурацию виртуальных машин. Слой или уровень, позволяющий конфигурировать виртуальные машины в едином стиле.
    PowerShell DSC (Desired State Configuration) — средство автоматизации задач, в основе которого лежит декларативная парадигма (декларативный подход). Иными словами, мы описываем состояние, которое хотим получить, но не описываем процесс получения этого состояния. В процессе выполнения сценариев DSC происходит магия 🙂
    Ресурсы DSC — специальные модули позволяющие конфигурировать систему.

Установка необходимого ПО на хост Windows
Автоматическая установка

Существует отличная возможность автоматизировать процесс путем установки ПО через пакетный менеджер Chocolatey.

    Windows 7+ / Windows Server 2003+
    PowerShell v2+
    .NET Framework 4+

Если требования к установке Chocolatey удовлетворены, то предлагаю открыть cmd.exe от имени администратора, вставить код ниже и чего-нибудь выпить, пока выполняется установка 🙂
@"%SystemRoot%\System32\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe" -NoProfile -InputFormat None -ExecutionPolicy Bypass -Command "iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://chocolatey.org/install.ps1'))" && SET "PATH=%PATH%;%ALLUSERSPROFILE%\chocolatey\bin" && choco install -y vagrant & choco install -y virtualbox
Ручная установка

Также нам никто не мешает выполнить установку в ручном режиме.

    Скачиваем и устанавливаем VirtualBox
    Скачиваем и устанавливаем Vagrant

Сам процесс установки ПО несложен, не будем останавливаться на этом.
Разворачиваем и автоматизируем песочницу

Небольшое отступление. Сначала выполним некоторые вещи без особых разбирательств, а уже потом разберем, что же мы там наворотили и почему оно работает или не работает 🙂
Начинаем.

Создаем проект нашей тестовой лаборатории и формируем нижеуказанную структуру папок и файлов, где:

    LAB — название корневой папки проекта.
    Vagrantfile — файл (подробнее дальше) с указаниями по разворачиванию виртуальных машин.
    provision — папка, где будут лежать сценарии DSC (будут использоваться для конфигурации виртуальных машин).
    Файлы с расширением .ps1 — непосредственно сценарии DSC для конфигурирования ОС. 

Ниже определим назначение каждого сценария .ps1

    ConfigureRebootOnNode.ps1 — конфигурирует перезапуск хоста, если это необходимо.
    DSCInstallDHCP.ps1 — устанавливает роль DHCP, RSAT-DHCP, авторизует DHCP сервер в AD после установки и конфигурирует область.
    DSCInstallDomain.ps1 — устанавливает роль AD DS, RSAT-ADDS, конфигурирует домен PARTY.HARD.
    DSCJoinDomain.ps1 — добавляет хост в домен Active Directory.
    PreDSCInstall.ps1 — устанавливает необходимые для работы модули DSC.
